Traducteur: Camille J.
Relecteur: eric vautier
« Christèle,
vous vous faites chier dans votre vie. »
On est en 2001, j'ai 31 ans,
je suis dans le cabinet de mon généraliste
et voilà ce qu'il me dit,
alors que je suis en train de lui dire que
j'en peux plus, que je suis épuisée,
entre mes trois filles en bas âge,
mon boulot dans lequel
je suis très engagée,
ma famille, ma maison.
Bref, j'en peux plus.
Je sors de son cabinet furieuse.
Mais c'est qui ce connard ?
Pour qui se prend-il ?
Bon, je vous explique maintenant.
A l'origine, je suis l'aînée
d'une famille catholique
de quatre enfants,
d'origine lyonnaise.
J'ai grandi en région parisienne,
j'ai fait des études de finance
à l'université Paris Dauphine
dont je suis diplômée d'un master
de marchés financiers.
J'ai démarré ma vie professionnelle
dans une banque d'affaires reconnue,
je me suis mariée à 25 ans,
pour la vie.
Et en même temps, j'ai aussi mis au monde
trois enfants en deux ans et demi,
puisque j'ai eu la chance d'en faire
deux d'un coup.
Bref, une vie qui me semble
toute tracée.
Je crois que c'est en juillet 2001
que ça commence à se dérégler.
Au fond de mon lit, avec une belle angine,
et moi, je suis jamais malade.
Mais bon, trois semaines
de vacances en août, ça va aller.
J'ai la vie d'une jeune mère de famille
bien engagée dans sa vie professionnelle.
C'est normal.
Et me voilà sur ma plage préférée,
avec mes amis, ma famille.
Et comme on dit,
j'ai tout pour être heureuse.
La photo de famille est parfaite.
Et pourtant, je me demande
bien ce que je fous là.
Je me sens lasse, épuisée, je m'ennuie,
et ils m'ennuient tous profondément !
Mais imaginez,
c'est le truc impossible à dire.
Je me dis que ça va aller,
j'ai trois semaines devant moi,
je vais pouvoir me reposer.
Non, pas du tout, les semaines
passent et c'est toujours pareil.
Et la rentrée se profile,
et je vais devoir y retourner.
Et l'horreur, j'y retourne.
Septembre.
Une boule dans le ventre.
Là, je me dis qu'il faut peut-être
que j'aille chez le médecin,
le fameux, le connard.
Il me connaît bien car il soigne
souvent mes trois sauterelles
et cette fois-ci je vais y aller pour moi.
J'arrive, je lui raconte
mes vacances, ma rentrée.
Il prend ma tension : 8 de tension.
Ah, c'est pas étonnant !
Vous allez me donner des vitamines
et puis c'est bon, je vais repartir !
« Je vais vous donner des médicaments,
et ils ne serviront à rien. »
C'est quoi, ce médecin ?
Je vais les prendre, ses médicaments,
et puis ça va aller.
Je prend les médicaments,
et effectivement, il a raison,
ça ne sert à rien.
J'y retourne, toujours 8 de tension,
et c'est là où il me dit :
« Vous vous faites chier dans votre vie.
- Non, je me fais pas chier dans ma vie.
J'ai pas une minute à moi.
Qu'est-ce que vous me racontez ?
- Bon, je vais vous prescrire
un bilan sanguin.
- Ah, bah enfin !
Vous me prenez au sérieux ! »
Enfin il fait son job de médecin !
Alors je vais faire mon analyse de sang,
je suis pressée d'aller
chercher les résultats.
Quand j'arrive, je vois la tête
de la laborantine : décomposée.
Ça doit être grave.
Je vois les résultats,
elle me dit :
« J'espère que vous êtes suivie.
- Ben oui, bien sûr. »
Je me vois déjà avec une leucémie.
J'y retourne, je vais le voir, furieuse :
« Vous avez vu ? C'est marqué,
je suis malade !
Je vous l'avais bien dit !
Regardez les résultats ! »
Je le sens devenir tout penaud,
se rétrécir.
« Bon, on va faire des examens
complémentaires.
- Ah bah oui, c'est pas trop tôt,
on a perdu du temps,
il aurait peut-être bien fallu
commencer par là. »
Et le lendemain, je m'effondre.
Impossible de me lever.
Son diagnostic : burn-out et dépression.
Là je lui dis non, ce n'est pas possible.
Ce n'est pas moi.
Je vais aller faire les autres examens,
en cherchant par tous les moyens
un autre diagnostic.
Les médecins vont parler d'un virus,
qui va mettre des mois à s'en aller.
Je vais dormir pendant trois mois.
Heureusement que j'avais
une bonne nounou à l'époque.
Trois mois au fond de mon lit.
Avec des anti-dépresseurs,
des anxiolytiques, et des somnifères.
Et avec ce cocktail Molotov,
je vais pouvoir dormir.
Le jour surtout,
la nuit, c'est l'insomnie.
Peu à peu quand même
les médicaments font effet.
Je commence à reprendre de l'énergie.
Au bout des trois mois, je peux vous dire
que je me sens en pleine forme.
J'appelle mon patron,
je lui dis :
« Ça y est, c'est bon,
j'ai eu un passage à vide,
j'étais fatiguée. »
Je prend tous les médicaments,
poubelle.
Et j'y retourne,
Wonder Woman est repartie !
Et je replonge.
Imaginez.
Vous voyez le plongeoir
de trois mètres à la piscine ?
La première fois,
je pense que j'ai sauté de là.
Cette fois-ci, c'est du vingt mètres.
Avec un plat à l'arrivée.
Je me sens plonger.
Plonger.
Comme dans un puits sans fond.
Je ne réussis presque plus à sortir.
Je me sens agressée
par le monde extérieur.
Aller dans un supermarché,
c'est l'horreur.
Et un jour, au volant de ma voiture,
j'ai même envie d'en finir,
et de donner un coup de volant,
pour aller dans le ravin.
Et pourtant, j'ai trois enfants.
Pour la première fois de ma vie,
je comprends ceux
qui en viennent à se suicider.
Je suis au fond de mon lit,
et je pleure,
je pleure toutes
les larmes de mon corps.
Comment est-ce possible,
que ça m'arrive à moi ?
Parce que moi,
je suis une femme forte.
Moi, j'ai fait cinq ans à Dauphine.
J'ai trois enfants. J'ai un mari.
J'ai une famille. J'ai des amis.
Ça ne peut pas m'arriver à moi ça !
Mes amis,
pour la première fois de ma vie,
j'expérimente les limites
de ma nature humaine.
J'expérimente les limites de ma tête,
qui décide, qui organise,
qui planifie, qui contrôle,
sans écouter mon cœur,
sans écouter mon corps.
Et j'accepte d'aller chez le psy,
parce que tous me disent que c'est chez
un psy que je dois aller me faire soigner.
Mais un psy, vous imaginez
pour moi à cette époque ?
C'était inenvisageable, les psy,
c'est pour ceux qui ont des problèmes,
ceux qui vont
pas bien dans leur tête.
J'avais pas de problèmes,
j'étais juste fatiguée.
Trois grossesses en deux ans et demi,
un boulot de malade. Voilà, quoi !
C'est mon corps qui me lâche.
Et je rends les armes.
J'accepte de prendre les médicaments.
J'accepte d'aller chez cette psy.
J'y vais à reculons, et j'ai même honte,
ça me va bien, je me cache
derrière sa plaque,
il y a marqué médecin généraliste.
Pour moi je vais chez le médecin,
c'est tout.
Et je vais mettre des années à dire
qu'elle est psychiatre.
Les psychiatres pour moi,
c'est l'équivalent de Sainte-Anne.
C'était les fous.
Et puis me voilà, j'y vais.
Première séance,
je vois arriver une petite femme,
un peu comme moi, sympathique,
elle me met tout de suite à l'aise.
Elle confirme le diagnostic des autres,
ça ne prend pas de temps,
on ne va pas s'éterniser là-dessus.
Et puis elle m'offre une clope.
Une clope, chez un médecin
et un psy !
Finalement, être un peu fou,
c'est pas mal, non ?
Et nous voilà toutes les deux
en train de fumer notre clope.
C'était peut-être pour me préparer
à la question :
« Christèle, qu'est-ce que vous voulez ?
- Moi, qu'est-ce que je veux ?
J'ai un beau job dans la finance,
un mari, trois enfants,
des amis, une famille,
voilà ce que je veux.
- Non, Christèle,
qu'est-ce que vous voulez, vous ?
De quoi avez-vous envie ? »
J'écrase ma clope.
Qu'est-ce que je veux, moi ?
Moi, j'en sais rien.
Je me retrouve dans la rue,
face à ce vide qui m'envahit.
J'ai fait des études de finance
parce que c'est bien,
sur un CV, ça fait bien.
On gagne bien sa vie,
il n'y a pas de chômage.
Je me suis mariée, j'ai fait des enfants
comme tout le monde, j'ai choisi la route,
et puis le business plan,
il m'allait bien.
Ce que je veux, moi,
j'ai 31 ans, c'est la première fois
de ma vie que je me pose cette question.
C'est comme si elle remettait en question
tout ce que j'ai fait jusqu'à présent.
Imaginez, je suis déjà bien engagée.
Tous les lundis, je vais y aller,
tous les lundis soir après le boulot.
Je peux pas vous dire ce qu'on s'est dit.
Mais ce que je peux vous dire,
c'est que pour la première fois de ma vie,
c'est des rendez-vous
où on ne parle que de moi.
Et tout moi est bien.
Imaginez, un endroit
où on ne parle que de vous,
et tout vous est bien !
Ça vous est déjà arrivé ?
Sans qu'on vous dise que vous êtes
égoïste, nombriliste, égocentrique.
Et ça me fait du bien.
Oui, ça me fait tellement de bien.
Alors très vite, la question
professionnelle arrive sur le tapis.
50 heures par semaine,
c'est un vrai sujet.
Et ça fait des années que
je sais bien que ça cloche,
la finance, les chiffres,
ça n'a jamais été mon truc.
Mais bon, quoi faire d'autre ?
Et elle, elle me parle
de plaisir au travail,
elle me dit que c'est possible
d'avoir du plaisir au travail.
Plaisir au travail ?
Vous en avez, vous ?
Moi, à ce moment-là, oui j'en ai
avec les gens avec qui je bosse.
Je sais pas comment c'est possible,
je sais rien faire d'autre.
Et puis un jour avec des amis,
ils me disent :
« Christèle, pourquoi tu ne ferais pas
un bilan de compétences ? »
Bilan de compétences ?
Non mais ça va pas la tête ?
Je vous rappelle que j'ai fait
cinq ans à Dauphine !
Bilan d'incompétence, oui !
De toute façon, j'ai toujours entendu
que ça ne sert à rien.
Et j'y vais.
Et là je rencontre
Armelle Van De Woestyne,
et encore aujourd'hui je dis :
« Merci Armelle ! »
Deuxième rendez-vous
où on ne parle que de moi,
et où tout moi est bien.
Ça, c'est top.
Et en plus, Armelle me révèle
qu'il y a des choses en moi.
Incroyable !
Et ces choses en moi,
elle les appelle des talents.
J'ai des talents !
Je ne vais pas tout vous raconter,
ce que je peux vous dire,
c'est que cette première étape qui fut
quand même le début d'un long cheminement,
compliqué,
a duré un an.
Au bout d'un an, j'ai réussi à retrouver
en moi de quoi tenir debout toute seule,
c'est-à-dire que j'ai réussi à me libérer
des médicaments.
Grâce à ces rendez-vous avec moi-même,
j'ai retrouvé un chemin de vie,
je me suis mise en mouvement.
J'ai quitté la banque,
j'ai créé mon propre projet professionnel,
dont je suis devenue l'auteur,
l'acteur encore aujourd'hui,
l'actrice même,
où j'ai du plaisir.
J'ai déménagé.
Bref, j'ai repris les rênes de ma vie,
je me suis remise en mouvement.
Un an,
le début d'une nouvelle page de vie dont
je récolte encore les fruits aujourd'hui.
J'ai appris à prendre
rendez-vous avec moi-même.
Et aujourd'hui encore,
dans mon agenda,
j'ai des rendez-vous avec moi-même,
que j'appelle des journées désert.
Et grâce à ces journées désert,
c'est une journée par mois,
au même titre que
mes rendez-vous professionnels.
Une journée que pour moi.
Où je coupe le téléphone et internet.
Je la consacre à ce qui me fait du bien,
à ce dont j'ai envie, pour moi.
Et j'ai découvert ce que je n'aurais
jamais imaginé, des talents d'artiste.
J'ai réalisé un jour une peinture,
une petite fille avec
une petite robe rouge,
toute perdue au milieu
d'un paysage de montagnes.
Et j'ai vu dans cette petite fille,
ma petite fille intérieure que
j'avais complètement abandonnée.
Je l'ai accompagnée de massifs
d'hortensias, de rosiers,
j'ai vu là ma capacité d'émerveillement,
mon enthousiasme face à la vie.
Plus tard, j'ai fait une panthère.
Une panthère ?
Je me suis dit :
« C'est quoi ce truc-là ? »
Je suis allée sur internet,
elle s'appelle
Panthera pardus orientalis.
La panthère de l'Amour,
qui vit au bord du fleuve Amour en Sibérie
et qui est menacée d'extinction
car elle est chassée à outrance
pour ses vertus médicinales.
Mes amis, j'étais en train de redonner
vie à la panthère de l'Amour.
Incroyable !
Un peu plus tard, j'ai fait
un hippopotame.
Hippopotame !
« C'est quoi, ce zoo ? »
Pareil, je suis allée voir,
et là, j'ai découvert que l'hippopotame
dans la mythologie égyptienne,
pour la femelle,
est symbole de fécondité.
J'étais en train de vivre pleinement
cette nouvelle fécondité.
Et je sentais dans cet hippopotame,
cette force en moi dans
laquelle je peux m'enraciner
et qui m'aide à traverser
les tempêtes de ma vie.
Pourquoi je vous raconte tout ça ?
Parce que je sais qu'en chacun de vous,
il y a ce magnifique jardin intérieur.
Et quel temps prenez-vous avec vous-même
pour lui rendre visite,
pour vous rencontrer ?
Vous allez me dire :
« Christèle, une journée
par mois, t'es pas bien.
T'as pas vu mon emploi du temps.
C'est pas possible. »
Quel temps prenez-vous chaque jour
pour être avec vous-même ?
Et pas seulement pour
vous brosser les dents.
Grâce à ces rendez-vous avec moi-même,
j'ai appris à m'aimer,
et à me trouver belle quand je me regarde
dans le miroir sans culpabilité.
Et je sais que si chacun d'entre nous,
nous prenons ce temps,
pour mieux nous aimer,
pour mieux nous respecter,
pour respecter notre propre nature,
alors, chacun, chacune,
nous serons en mesure de mieux aimer,
de mieux respecter la Nature,
avec un grand N.
Cette Terre sur laquelle
nous sommes locataires
et qui elle aussi, je crois,
est en train de vivre un burn-out.
Car elle aussi a ses propres limites.
Avant de partir,
et de vous dire au revoir,
je voudrais vous présenter
ces quelques compagnons
dont je vous ai parlé,
et qui sont venus avec moi.
Voilà le tableau
de ma petite fille intérieure,
dont je vous parlais.
Voici aussi dans ce jardin
Panthera pardus orientalis,
ma panthère de l'Amour.
Et enfin, l'hippopotame.
Je vous remercie.
(Applaudissements)
Merci